En esta Santa María del Buen Aire, ex Babel como
todas las ciudades que son ex Babel, en esta Santa
María del Buen Aire se han congregado en estos
últimos días buenas voces del mundo a traer sus
poemas en este Congreso Internacional. Pero
también entre nosotros está alguien que no por un
evento especial como es este congreso, sino
porque está en permanente atención de las voces
poéticas hispanohablantes.
Nos ha visitado, ha estado por Tucumán, ha
conversado con sus poetas amigos, los poetas
sobre los cuales él trabaja además. Y es nuestro
entrañable Thorpe Ranning, que es un académico
importantísimo de los Estados Unidos, un crítico
literario ya de larga labor y de importante labor.
Ha trabajado notablemente con la poesía escrita
en castellano, con un método crítico, una
metodología... que, proviniendo de Mallarmé y
tomada por Octavio Paz, la recoge Thorpe Ranin
para establecer, si no un canon o una preceptiva de
carácter fundamentalista, sí una señal, un signo
de que hay un camino que pasa por lo que él llama la
poesía crítica y en la que pueden pueden ingresar
algunas voces particulares, especialmente de
esta poesía que él tanto trabaja, que es la de los
400 millones de hispanohablantes. Buenas
tardes, Sir Pranin, y encantado de que estés en
Buenos Aires, y muchas gracias que estés en Los
Palabristas.
Muchas gracias, es un placer estar aquí,
charlando contigo sobre mi tema favorito, La
poesía y especialmente la poesía pensante. La
poesía pensante, ¿no? Esto determina, has
calificado pensante, lo cual ya determina un
enorme tramo de nuestra conversación, ¿no? Es el
comienzo de una conversación porque es casi como
una toma de partido, ¿no? Esto es, ¿es
estrictamente lo pensante el alimento
originario de la poesía o ingresa en lo pensante
algún elemento de lo sensible de modo fuerte como
para tener también algo así como una pretensión de
hegemonía, lo solo sensible? Bueno, lo has hecho
todo un tema grande de la historia intelectual,
pero fue una expresión... favorita de Roberto
Juarros, que para mí es el poeta clave de toda esta
línea, porque él se dedicó desde el principio,
desde el primer poema hasta el último, a la idea de
la poesía filosófica, especialmente la poesía
que tiene mucha desconfianza en la palabra. Es
realmente la obra de Juarro que es para nosotros,
para los argentinos, que nos califica y nos
distingue. Es una obra que ha sido valorada
notablemente por gente como tú y en Francia
también donde se publicó la obra completa de él.
Tuve la suerte de conocer a Juarros y sé realmente
que él trabajaba de un modo tan cristalino su
poesía como para que fuera un teorema. Y como si él
mismo hablaba, como lo dice mi mujer, hablaba como
si fuera un dios, porque tenía una voz muy
impresionante, muy seria, y además hablaba en
párrafos completos. Las entrevistas que se han
publicado No han tenido que retocar nada de lo que
decía. Todo siempre perfecto. Y sí, tenía una
mente cristalina y muy enfocada. Si hablaba como
un dios, parece que transgredía el papel del
poeta, porque Shakespeare decía que los poetas
eran espías de Dios, pero no Dios. No, es verdad. Yo
veo en él un poco de... El poeta es un pequeño dios,
ese verso de Huidó. Huidó, Vicente Huidó. Sí. Pero
a pesar del hecho de que tenía tanta desconfianza,
hablaba también de la poesía explosiva. Así que
sabía que
sin poder confiar en la palabra, que sabía que no
había una transmisión directa de la mente a través
de la palabra a otra mente, la transmisión de una
idea directa. perfecta, sabía que aún así la
palabra tenía en sí la posibilidad de causar algo,
una explosión mental o un momento revelatorio o lo
que sea. En este caso la poesía pensante, como bien
la calificas, sería la antípoda, lo más antípoda
que podría encontrarse a la poesía del
espontaneísmo surrealista, por ejemplo. Sí, más
o menos. No es exactamente tan sencillo, pero sí,
más o menos es así. Es la antípoda de mucha poesía
norteamericana. Creo que es poesía muy
confesional que habla de las emociones del
momento, los sentimientos del momento que
simplemente exponen en la página. No hay nada, no
hay densidad. del pensamiento, simplemente
expresiones sentimentales, confesionales,
personales. Y en contraste, la poesía de Juarros y
de Octavio Paz, Borges, Alberto Girri, por
ejemplo, Alejandro Pisanic, tienen una densidad
enorme, impresionante. No obstante, Borges es un
poeta que hace mucha crónica de sí. exacto pero lo
hace con una conciencia poética y sabiendo
perfectamente que está haciendo una meta poesía
está es una son referencias personales pero no
bueno que tienen una una estructura y un contexto
pero metafísico está construyendo otra cosa son
textos que hablan De algún modo podría decirse que
dos de los exponentes más emblemáticos podrían
ser Elliot y Odin. Bueno, de acuerdo, tienen mucho
de esto ellos, más bien Elliot que Odin, para mí,
pero... Sí, en comparación con Borges sí, porque
Borges comparte muchos de los mismos antecesores
poéticos que ellos, así que con ellos. Jerry mismo
es casi un hijo de Elliot, un hijo argentino de
Elliot. De acuerdo, hace cierto punto, sí, en la
construcción poética, en el vocabulario. Cosas
así. La cosmovisión, ¿no? La cosmovisión. Pero
Jerry, para mí, tiene más de esto de poeta crítico
porque se concentra en el lenguaje, en las
dificultades que ve en la construcción de un poema
a través de las palabras, la transmisión de ideas.
Es mucho más difícil que lo que ve Elliot, creo yo.
En el caso de Juarros, esto es como más personal,
¿no? Es como que no hubiese antecedentes. Juarros
es Juarros. Sí, muy bien dicho, exacto. Bueno, es
que empecé mi búsqueda de toda esta línea, lo
empecé después de leer la colección de poesía
vertical publicada de por Monte Ávila, las
primeras seis poesías verticales. Y en ese
momento estaba leyendo a los teóricos franceses,
Jacques Derrida, Michael Rifateur, Maurice
Blanchot. Y vi que Juárez, bueno, dos décadas
antes, había empezado escribiendo de esta misma
problemática y que estaba anticipando
con unos 5, 10, 12 años, a los teóricos. Así que me
pareció bastante impresionante. Pero, al mismo
momento, los teóricos me ayudaron a explicar lo
que había hecho Juarros. Caramba. Ahí se
cumpliría esta bella... Este bello anuncio de
William Blake cuando dice que todo lo que existe
fue imaginado alguna vez. Es decir, que estaba ya
en Juarros, estaba ya un poco el pensamiento a
venir. Estaba cumpliéndose allí el destino de la
poesía de advertir, de anunciar, ¿no? Sí, sí. Eso
nos remite a Borges también, eso de alguien sueña
que alguien sueña. Sí, sí. No, eso es de acuerdo. Es
ahí... Son cosas, no sé, a veces, y para mí, algunas
de esas experiencias han sido, no sé, como la
experiencia de la mano de Dios o algo también,
porque había momentos de pura casualidad. Es que
simplemente encontré el libro de Juarros en una
librería en Nueva York. Qué buen regalo, ¿no? Qué
buen encuentro. Exacto, exacto. Thorpe, dime...
Esto, de alguna manera, probaría lo que estás
diciendo, que hay un carácter mediúmico en la
poesía y en el poeta. ¿En qué? No entiendo la
palabra. Claro, que a través de él se anticipan las
cosas, a veces sin él saberlo, ¿no? Oh, de acuerdo,
de acuerdo. No, sí, exacto. Es que fue... Pero lo
dijiste, ¿no? Que es algo que... tenía su origen en
su mente. Bueno, había preocupaciones por el
lenguaje, eso de Saussure, que había empezado
antes, pero como literato, me parece que Cuarros
es el primero en dedicarse a este problema. El otro
fue Octavio Paz, que también tenía una gran
preocupación con este problema empezando en los
años 30, pero no fue su única preocupación, su
único enfoque. Fue uno de varios enfoques para
Paz, pero para Juarros fue el centro de su poesía
desde el principio. Conociendo tu pasión y tu
rigor respecto del trabajo poético, ¿Encuentras
en la poesía norteamericana equivalentes en el
sentido de esta misma línea de trabajo? No. Una
respuesta corta. Francamente, casi no veo nada de
esto. Bueno, no leo mucha poesía norteamericana,
pero me parece que no hay mucho de esto. Hay algunos
poetas que tienen algo de metapoesía, de
filosofía en la poesía, pero no es una
preocupación central. Hay unos poetas bastante
inteligentes y muy buenos Pero no tienen, que yo
vea, no tienen esta misma preocupación. Hay un
poeta español que me impresiona mucho, que es
Jaime Siles, un poeta de Valencia. Lo conozco a
Jaime. Jaime es un gran poeta, enorme poeta
español. Es cierto que corresponde a este
universo Siles, la poética de Siles. Yo creo que
cuando tú me estás respondiendo ahora de la poesía
de tu país, estás hablando de los últimos poetas,
claro. Porque un poeta como Stevens, es un poeta
que llega a decir que the tongue is él, la lengua es
el ojo. Ese sabe, todo sabe. Exacto, estaba
pensando en la poesía de los últimos 40 años.
Wallace Stevens tiene algo de esto. Seguramente
en Whitman... hay antecedentes. Estoy
completamente de acuerdo. ¿Cuál
es el estado de la salud de la poesía hoy en el mundo,
de acuerdo a tu mirada, dado que el mundo está
pasándola mal?
Sí, bueno, mis amigos los poetas de aquí a veces se
ríen un poco de mí porque siempre les digo que creo
que la poesía argentina Y la latinoamericana
quizás sea la mejor del mundo para mí. Yo no he visto
ninguna poesía mejor ahora. Otra vez, no conozco
toda la poesía del mundo, pero que yo vea los
latinoamericanos están escribiendo muy bien.
Hay muchos muy buenos como, bueno, en mi El
penúltimo libro publicado hace tres años estudió
a ocho poetas de esta línea de poesía crítica, y
creo que todos los ocho son... Bueno, que no hay
mejores poetas que esos ocho, por ejemplo. ¿Esos
ocho serían? Dos mexicanos, Octavio Paz, el
premio Nobel, y David Huerta... bastante más
joven, el hijo de Efraín Huerta. Dos chilenos,
Gonzalo Millán y Juan Luis Martínez, y cuatro
argentinos, Pizarnik, Chirri, Cuarros y Borges.
En esta niña de la poesía crítica, y tras haber
escuchado a nuestro Arruando Picasso, y en la
presentación de tu libro, del libro que has
compilado sobre la poesía de Isaacson aquí en
Buenos Aires, se habló también del hecho de la
poesía crítica como una poesía que hace una
reflexión sobre el acto casi
de malestar que tiene el poeta con el lenguaje en el
acto de escribir, como una situación de crisis,
una situación dramática del acto de escribir. Y
esto podría señalarlo un poco mejor, es decir,
para que hagamos el camino de Malarmé hasta tu
visión, ¿qué es lo primero que señala Malarmé y
dónde aparecería este fenómeno inicialmente?
Bueno, algo que señaló Malarmé tenía esta gran
preocupación mental, Pero más bien, para mí, yo
estoy tomando esto de los ensayos de Ocabio Paz,
donde él dice que lo tomó de Madagascar. Ah, bien,
bien. Y Paz lo señaló muy bien, pero solamente en
estos muy breves ensayos, pero crípticos.
Comprendo. Todo Mararmé era críptico. Y lo de Paz
también en estos ensayos, porque tenía frases muy
breves que no explicaban nada. Y trabajaban.
Exacto. Pero yo vi, bueno, pero leí esos artículos
en esos mismos años que estaba leyendo a Juarros y
vi que Paz estaba viendo o había visto lo que yo
estaba viendo en Juarros. Pero que yo sepa, no hay
otra persona que haya visto esto. De todos modos,
como una ley definitiva de Mallarmé es aquella que
dejó dicho de que la poesía no se hacía con ideas,
sino con palabras. De acuerdo, de acuerdo. Y
Mallarmé se dio cuenta de eso. Pero siempre se
refería a eso de la página en blanco, la page
blanche, como la cumbre de la poesía perfecta. Y
bueno, esa es... Eso es algo que se ve
especialmente en Alejandra Pizarnik, por
ejemplo, ese deseo del silencio, el silencio
absoluto, y sus poemitas casi no cubrían la décima
parte de una página, cosas así. Cuando tú
encuentras en esta poesía hispanohablante los
que consideras tú los valores más interesantes de
la poesía, por lo menos para ti, Yo lo agradezco,
eso es algo que alegra. ¿Esto responderá tal vez al
hecho de que América, España y América sean
culturas en las que todavía lo tecnológico no ha
avanzado demasiado y se puede todavía mantener un
terreno sagrado de la palabra?
Puede ser... Puede ser, hay, bueno, ese poema de
Darío, ¿no? A Roosevelt, donde hace esa
distinción América del Norte tan poderosa y
América Latina que no tiene la tecnología, pero
tiene a Dios y tiene a los artistas, ¿no? Así que.
Seguramente hay algo en eso, pero no sé. Es algo que
me dicen algunos de los poetas de aquí también. Te
lo han dicho, ¿no? Sí, pero me parece también una
distinción un poco fácil, muy sencilla. Sin
embargo, en lo que hace a la narrativa, lo que se
llamó el realismo maravilloso y el realismo
mágico, impactan en Europa y también algo en los
Estados Unidos, pero más en Europa, impactan
tanto como los textos de los primeros cronistas de
Indias, cuando les contaban cómo era América, que
no lo podían creer. Ahora mismo una Europa que está
muy mecanizada, cuando llegan estos textos de los
narradores como García Márquez, se vuelven
locos. De acuerdo, pero... Al mismo tiempo, esta
novelística del boom de Fuentes, Donoso, Borges,
Cortázar, etcétera, refleja una cultura
intelectual pero enorme por parte de esos
latinoamericanos. Es una novelística igual que
la poesía, que refleja un gran intelectualismo.
una enorme inteligencia, una inteligencia muy
original, es impresionante, y eso no puede brotar
de un terreno salvaje. No, nadie habla de salvaje,
yo hablo de imaginario, en el sentido de que
todavía son tierras donde
lo religioso, donde lo mágico, donde las
tradiciones continúan de culturas muy curiosas,
donde la razón, donde no pasó Descartes. Exacto,
de acuerdo. Pero también en mi país hay algo de eso
también. Seguro, claro que sí. Compartimos
muchos elementos de la historia. Y en nuestras dos
culturas hay una... No sé, hay un elemento de...
Tenemos un ambiente un poco abierto, un poco más
abierto que los europeos, creo. Seguro,
totalmente. Porque creo que es esta apertura que
ha tenido todo el territorio nuevo de América que
necesitó hacerse a partir de todo lo que venía de
fuera. Porque hay los pilgrims, por ejemplo, y
aquí la gente que vino de fuera. Salvo países como
México, Perú, Guatemala, tú conoces muy bien, que
tienen culturas precolombinas, casi todo es
nuevo. Desde Alaska para aquí es nuevo todo. Sí, de
acuerdo. Y también, hablando de eso, creo que en
todo este hemisferio tenemos... Solemos tener
personalidades más abiertas también. No sé,
aceptamos a otra gente con más facilidad quizás
que... Sí, mayor tolerancia. Europa es más
xenófoba, Europa, absolutamente. Y ha sido muy
imperial y ha sido xenófoba y es cierto eso. ¿Cuál
es tu trabajo... Porque uno piensa que además de
toda esta tarea que yo le voy a relatar ahora a los
oyentes, que es tu tarea crítica de gran lector y
catedrático, que has desarrollado ya en tantas
universidades porque has trabajado muchísimo.
Has trabajado en la Universidad de San John de
Minnesota, has trabajado también en Princeton.
en la Universidad de Oregon, en la de Nueva York, en
la de Kansas, en Georgetown University, dedicado
siempre a la investigación crítica. Uno piensa
que alguien que toma como único sentido principal
de su trabajo la poesía, o está ocultando la
creación propia, O la elude, porque si tanto
trabajas con la poesía y los poemas de otros, debes
tener un gran amor por la poesía y debe haber
también un poeta escondido en Thorpe Runner. No
tanto, es algo que me preguntan todos mis amigos
acá. No, la verdad es que, bueno, puedo escribir un
poema, he escrito algunos, pero la verdad es que
Creo que entiendo, bueno, sé apreciar la muy buena
poesía, la poesía pero profunda, honda, de
muchísima densidad. Y sé que para escribir ese
tipo de poesía hay que dedicar la vida a la poesía. Y
sé que no, ni quiero ni puedo hacer eso. Así que,
¿por qué escribir una poesía mediana y Sí, creo que
tengo un cierto talento para apreciar a los
mejores, a los súper buenos.
Siendo que el mundo de hoy se ha fracturado y se
habla de esta fragmentación en la que se vive, y que
ha perdido la religiosidad que le da sentido al
hombre, porque el hombre ha perdido esto, y al
perder esto ha perdido casi lo humano, y dado que el
lenguaje es el salvavidas, el lenguaje es un
salvavidas para poder seguir... comunicados
para poder seguir aceptando que hay otro que es
igual a uno y cumplir todo un mandato en esta
tierra. ¿Cómo ves tú el fenómeno del lenguaje que
está siendo avasallado por corrientes como las
tendencias mediáticas, por todo este fenómeno
tan abusivo y abrumador? Bueno, sí, es un gran
tema. Es un tema que le preocupa mucho a José
Isaacson, el sujeto de mi último libro, o
colección de ensayos. Y sí, es un problema,
pero... Yo tengo una visión bastante optimista y
veo que hay muchos escritores, incluso en mi país,
no tanto los poetas, pero sí los novelistas que
están usando el lenguaje muy bien. Incluso una
cosa que suelo decir es que a mi parecer hay
bastantes escritores cantantes populares,
grupos musicales, como Bob Dylan, por ejemplo. Y
hay otros. Incluso en mi país, Paul Simon. Simon y
Garfunkel. Que escriben muy buena letra. Creo que
no hemos perdido el sentido del buen lenguaje.
Esos serían los juglares de hoy. Exacto. Y algunos
de ellos... Incluso usan muchas figuras
retóricas, hay metáforas, muchas imágenes. Así
que hay algo ahí. Lo que se está dando, por lo menos
en este país, en mi país, y que tú lo habrás
advertido conversando con gente amiga tuya, de
aquí, es que en los últimos años, en esta última
década, por ejemplo, que es una década crítica
porque hemos hecho grandes, el país se ha
transformado mucho y por estas transformaciones
ha habido, hay, existen muchas penurias de todo
tipo, se ha volcado mucho la gente a la escritura.
Es como que la escritura ha venido a hacer un modo,
un camino para entender, para comprender y para
poder expresarse. Esto es muy significativo para
lo que sucede aquí. ¿Sucede también en los Estados
Unidos? Bueno, sí, hay algo de eso, pero otra vez
creo que la gente de aquí tiene más conciencia de la
buena literatura o la buena escritura Porque sí,
sé que hay muchísimos poetas aquí, por ejemplo, y
he leído libros de poesía de, no sé, 200 poetas
argentinos quizás, entre 100 y 200 por lo menos. Y
me parece fenomenal porque todos son buenos o
competentes como mínimo. No hay ningún... poeta
terrible entre todos esos poetas. No todos
alcanzan el mismo nivel que Borges y Giri y
Juarros. Pero todos lo hacen muy bien. En mi país
probablemente hay menos escritores de ese nivel
tan competente. Pero sí, existe la misma cosa. ¿No
será entonces, volviendo a mi pregunta, que se
canta mejor cuando hay penuria que cuando se está
bien? ¿Que el hombre, cuando está en crisis, tiene
una actitud creadora y expresiva mayor que cuando
está en holganza, que cuando está tranquilo? Sí,
esa es una verdad como un templo, creo yo. No, no, es
obvio. Hay... Bueno, por toda la historia de la
literatura y del arte hay ejemplos de eso. Es una
generalización, pero es una verdadera. Porque
uno a veces se pregunta por qué el hombre es más
humano en el dolor que en la alegría. Pareciera que
cuando sufre el hombre es más humano en el sentido
que piensa más en el otro. En tanto que cuando
está... riéndose olvidado del mundo, está como,
piensa más en su ómfalo, ¿no? Sí, sí, estoy de
acuerdo. Cuando sufrimos tenemos que expresar el
sufrimiento, me parece. Y cuando estamos súper
contentos no hay necesidad de hacer eso. ¿Cuáles
han sido los autores que han formado a Thorpe
Running, que lo han formado desde joven, que han
sido estos autores cuyos libros generalmente
están en la mesa de luz? Pero no me lo respondes
ahora, me lo respondes después de esta música,
¿sí? Gracias.